Vamos dizer que estou trabalhando em
restaurante e ganhando 10 reais por hora,
mas além do meu salário por hora
também recebo gorjetas a cada hora.
Então você pode fazer esta expressão
inteira como quanto eu poderia
ganhar em uma certa hora.
Agora dá para perceber também que o número
de gorjetas ou o total que posso ganhar
em uma hora pode mudar drasticamente
de hora para hora, pode variar,
pode ser hora do almoço e ter muitas
gorjetas, as pessoas podem escolher muita
coisa e na hora seguinte pode não ter
clientes e as gorjetas podem ser poucas.
Dessa forma a parte que recebo de gorjetas
aqui consideramos que seja uma variável,
a cada cenário pode mudar.
Por exemplo, em cenário que pode ser
a hora de almoço recebo muitas gorjetas,
então elas são igual a,
vamos dizer, igual a 30 reais.
Então o total que posso ganhar nessa
hora vai ser, podemos voltar a esta
expressão que vai ser 10 mais e ao
invés de escrever gorjetas aqui,
vou escrever 30, porque é o valor
das minhas gorjetas nessa hora.
Isto vai ser igual a 40,
vou fazer isso, vou pôr em amarelo.
Vai ser igual a 40 reais.
Mas digamos que logo em seguida o
restaurante diminua o movimento fora
da hora de almoço por qualquer razão,
talvez o restaurante vizinho
tenha uma promoção, sei lá.
Então na hora seguinte minhas
gorjetas caem drasticamente,
minhas gorjetas caem para
5 reais naquela hora.
Agora volto à expressão, o total que
ganhei é meu salário por hora mais os 5
reais em gorjetas, mais os 5 reais
em gorjetas que é igual a 15 reais.
Como vê toda essa expressão
os 10 mais as gorjetas muda
dependendo de qual é o valor
variável das gorjetas.
Eu não quero ver as palavras inteiras
geralmente usadas em álgebra como
variáveis, temos preguiça,
então a tendência é usar
símbolos mais fáceis de escrever.
Nesse contexto, ao invés de escrever
gorjetas, talvez a gente possa escrever
somente 10 mais T, onde T representa
a gorjeta que ganhamos em uma hora.
Dessa forma vamos dizer: "O que acontece
quando T é igual a 30?" Bom T é igual
a 30 então teríamos, vou escrever, então
o que acontece quando T é igual a 30,
temos uma situação em que T é igual a 30 e
é calculado os 10 mais 30 que seriam 40.
O que aconteceria se T fosse igual a 5?
Bom seria calculado 10
mais 5 que é igual a 15.
Eu quero ser claro não tivemos que usar
exatamente T não tivemos realmente que
usar uma letra embora na álgebra
tradicional praticamente use só letras,
poderíamos ter escrito isso como 10 mais
X onde X é sua gorjeta por uma hora.
X pode não ser natural, ela não é
a primeira letra na palavra gorjeta ou
poderia ter escrito mesmo 10 mais estrela,
onde você pode dizer que estrela
representa o número de gorjetas numa hora,
mas isso pode não fazer muito sentido.
Espero que isso te dê uma ideia geral
do que realmente é uma variável.
Tudo é símbolo, tudo é símbolo que
representa diferentes valores,
símbolo que representa valores variáveis
por isso chamamos de variáveis.